Kung kelan nagdarasal akong huwag umulan, saka naman tila nanunukso ang panahon. At kahit sisihin ko pa ang sarili ko sa hindi pagsunod sa batas ng na dapat ay "laging handa" tuwing lalabas ng bahay, wala na akong magagagawa kundi ang umilag-ilag sa mga "kaaway". Ang problema, inabot akong walang kalaban-laban sa gitna ng kalsada. Papatawid sa sakayan. Wala nang pagkakataon para umiwas-pusoy. 

Ginamit ko ang face towel na dala ko para ipagtanggol (kahit man lang ang ulo ko) sa mga kaaway habang nag-i-i-step-yes-step-no sa pedestrian lane. Huli na nang maisip kong hindi pala ako pwedeng lumaban sa giyera kung ang dala-dala ko'y bread knife sa halip na bazooka.
